با شرایط محیطی سازگارتر باشد.
می‌گویید می‌بینید این چه چیزی به دست ما می‌دهد؟
ما می‌گوییم چه چیزی می‌ماند؟ آنی که اسلحی.
می‌گوییم اینی که مانده، چرا مانده؟ چون اسلح بوده.
ببینید این هیچ چیزی به دست ما نمی‌دهد.
آنی که اسلح، آنی که باقی می‌ماند، آنی که باقی می‌ماند، آنی که اسلحی.
ببینید علم، علم باید به ما یک کلیدی بدهد که قفلی را باز کند.
من بتوانم بگویم آقا این مسئله این‌جوری حل می‌شود، راه حل این مسئله این است.
اگر این اتفاق بیفتد، بد این خواهد شد.
برای رسیدن به آن راه چه چیزی است؟
این هیچ چیزی به دست ما نمی‌دهد، اسلح می‌ماند، آنی که می‌ماند، اسلحی.
قبول من چه کار کنند وسط؟
این که نمی‌آید به من راهنمایی کند بگوید، این، این، این موجب بقا است.
نه، یک عنوان کلی انتزاعی به من می‌دهد می‌گوید، آنی که اسلح است.
آیا که به درد من نمی‌خورد، علم باید راهنمایی عمل باشد.
من بتوانم با این کار را بکنم.
وقتی که به شما می‌گویند که مثلاً فرض کنید جاذبه‌ی زمین این مقدار است، این عامل می‌تواند مثلاً بر این جاذبه غلبه بکند، شما می‌توانید برنامه‌ریزی کنید و مثلا‌ً چه کار کنید؟ هواپیما بسازید.
وقتی انشتین می‌آید می‌گوید این مستلحیت با امسیدو، شما می‌توانید بر اساس این بیایید توی زمینه‌های مختلف، کشاورزی، طب.
حتی جنگ‌افزارها، هواپیماسازی، اینا بیایید محاسبات دقیقی بکنید و کارتان را انجام بدهید، فرآورده داشته باشید.
اما اینکه انسب باقی ماند، با آنکه باقی مانده انسب است. چه فرآورده بر این مقدار می‌کنید؟
خان اگر یک جوری همراهی کنیم با نظریه داروین دفاعی صورت دهیم، برای اساس آن توضیحاتی که در دوست برنامهٔ غرب در باب اصول فکری نظریه تکم‌الاشاره می‌کردید، برای خود توی مجودات زنده، آنی که توی تنازع بقا آنی است که قوت بیشتری برای سازگاری با محیط دارد و باقی می‌ماند.
خود همی سازگاری با محیط در واقع ما داریم اینجا با الفاظ یک جوری بازی نمی‌کنیم باقی ماندن یعنی چه؟ و یعنی خبانه که قوت بیشتری برای سازگاری با محیط داشته دیگر، دیگر اینجا مثالی که دور پیش نمی‌آید دیگر.
خود به لحاظ مفهومی، مفهوم باقی ماندن روشن است.
اینا تعریف خاصم دارد توی باقی ماندن صرفا‌ً بقای فرد نیست، خوب دقت کنید. باقی ماندن به این معنا، اصلا‌ً نظریه تکمیل با فرد کار ندارد، با جمعیت کار داد.
با بقا یعنی اینکه افراد یعنی گروه‌هایی در جمعیت، جمعیت از سه‌تا به بالا است دیگر.
بر.
این بتواند در واقع زادآوری داشته باشد، تولید مثل کند و تکثیر کند خودش را. بقا منظور این است.
ارزم بزرگ شریفتان، خب این بلازم مفهومی روشن است ولی خوب دقت کنید. یک مثال بزنم تا یک مقداری روشن‌تر بشود.
شما گایی دیدید یک اتفاقی می‌افتد، می‌مانید توش که چرا این‌جوری شد؟ دیدید بعضی‌ها می‌آیند خیلی ژست انگار روشن‌فکرانه و عالم‌مابانه به خودشان می‌گیرند، می‌گویند حتماً یک علتی دارد.
خب این حتماً یک علتی دارد، حرف غلطی نیست، اما دعوتی جوا نکرد.
علتش چی است، ببه علتش چی است.
بس اینه که بگوییم واقعا‌ً علت چی بود.
چون اون که عنصبه می‌ماند، خب بس در اینه که شما بیایید مشخص کنید، بگویید که این شرایط باعث می‌شود این امور موجب برقایش است.
خب این‌ها نمی‌گوید تو زیست‌شناسی تکمون دارد.
آ خب دقت کنی، یک بس نه که زیست‌شناسی، اینا را می‌گوید یا نه، یک بس اینه که خود نظریه‌ی تکمون، اسم چی است.
ببینید؟
این تا اینجا که این نظریه دارد برای ما می‌گوید هیچی ندارد.
اما بعد بروم بگردم ببینم که آیا چه عواملی موجب برقا می‌شود و تازه، تازه الان زیست‌شناسی به این نتیجه رسیده که فقط سازگاری نیست عامل بقا.
عوامل دیگری عمل.
اصلا‌ً مشکل فقط تنازع نیست، خیلی چیزا توزیست‌شناسی است که اینا را برای ما توزیع می‌دهد.
برای اصلا‌ً این توزیست‌شناسی خیلی حرف‌ها است.
ما داریم این نظریه و این مدعا را داریم می‌گوییم که این از اصول نظریه تکامله، این در واقع چیزی دست نمی‌دهد و این یک بیان دوری و همان‌گویان است.
این یک اشکال یکه گرفتند.
ما دو سه دقیقه هم بیشتر به اطراع برنامه فرصت می‌دهیم.
یک چیزی دیگری که مطرح کردند این است که ما قبلا‌ً شواهد را گفتیم، بگویند توانیه مشکل این نظریه نیست که شواهد تجربی کافی ندارد.
درسته.
ببینید در علم، چون روش علم روش تجربی دیگر، اینجور نیست که هر باید چند شواهد شما بتوانید یک نظریه را تثبیت بکنید.
حالا اثبات یا تأیید هرچه در اینجا، ببینید اینجور نیست که چند تا شواهد، ببینید در علم.
وقتی می‌گویند روش تجربی، مشاهده، عملا‌ً شواهد، این باید آزمون تجربی این است.
او تکرار پسیده شد.
باید شواهد کنترل شده و تکرار شده باشد.
درسته.
خود دقت کنید، یعنی چه کنترل شده؟
من می‌آم می‌گویم که علت مثلا‌ً فرض کنید که x y هست.
کی این از نظر علمی تأیید شده یا اثبات شده؟
وقتی که من تمام فروز محتمل در نظر بگیرم مثلا‌ً ده تو فرض هست به عبارت دیگر، من جای متغیر وابسته دارم و اون x است.
ده تا متغیر مستقل دارم.
من بتونم تو آزمایش کنترل کنم.
وقتی توی آن ده تایه، ده تا فرضی که دارم، یکیش y هست.
من بتونم آن نه تایه دیگر را کنترل کنم که آنها اثر نگذارند بتونم ایزوله کنم y را ببرم توی آزمایشگاه آزمایش کنم.
ببینم که این نتیجه داد یا نه.
بردم بارها و بارها این را به صورت ایزوله تکرار کنم، ببینم او اتفاق می‌افته یا نمی‌افته.
خب، اینجا که شما نمی‌توانید این کار را بکنید، شما می‌توانید ایزوله کنید، شما می‌توانید تمام متغیرهای وابسته را کنترل کنید یکیش را بیایید.
که سبب مثلا‌ً ایجاد برای یک موجودی بشود.
اینکه نمی‌شود.
بله.
بله، تو انتخاب مصنوعی می‌توانید این کار را بکنید، خیلی محدود، خیلی محدود.
و بعد هم نگاه می‌کنید که می‌بینید که این مواردی هم که به عنوان شواهد آوردید، این ادعا که شما کل تنواعات زیستی را می‌خواهید از این مجرا عبور بدهید، این شواهد خیلی محدود است.
از بیرون نگاه می‌کنی ممکن است بگویید آقا من انبوهی از شواهد آوردم.
این انبوه شواهد باید به تناسبی با گستردگی این نظریه دیده بشود.
این برای امر جزئینی شما کل تنواعات زیستی را می‌خواهید از این مجرا، این شواهدتان در این زمینه، خیلی کم است.
حالا باشد انشاالله موارد متعدد دیگری است که باید...
در رانمه‌ی بعدی انشاالله بحث مشکلات و کاستی‌ها و در واقع دشواری‌های نظریه‌ی تکمولی داروین را در ادامه در وجه‌ی آینده انشاالله تقدم‌شناندگان را محترم می‌کنیم.
در مجال امروز، در ادامه‌ی تحلیل و بررسی دیدگاه زیست‌شناسی تکمولی داروین، جناب استاد شاکرین توضیحات خوبی را دادند و در بخش پایانی برخی از مشکلات نظریه‌یشان را اشاره کردند که هم از منظر فلسفه‌ی علم چالش جدی دارد و هم از منظر شواهد تجربی که آیا شواهد کافی برای اثبات نظریه وجود دارد یا نکه، اشاره کردند که شواهد کافی برای اثبات این نظریه وجود ن
و به مشکلات نظریه‌ی داروین که انشانه در فرصت آینده تقدیم شما شراندگان محترم خواهیم کرد.
جناب استاد شاکرین تشکر می‌کنم از حضورتی در برنامه‌ی امروز و از شما شراندگان محترم هم که تا این لحظه با ما همراه بودید سپاسگزارم و تا هفته‌ی آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپانم ایزد من را نگه‌داریم.
در خانه‌ی دل ما را جز یار نمی‌گنجد چون خلوت یار اینجاست اغیار نمی‌گنجد.
در خانه‌ی دل ما را جز یار نمی‌گنجد.
گر عاشق دل داری با غیرچه دل داری.
کان دل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد.
دلدار نمی‌گنجد.
کجایید ای شهیدان خدایی؟
در سال‌روز شهادت صدیقه‌ی طاهره، حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علی‌الهار.
و روز ملی گرامی‌داشت شهدای گمنام، پیکرهای متحر سیصد شهید بالا مقام گمنام دورانه.
پشت سال دفاع مقدس همزمان در تهران و مراکز استان‌های سراسر کشور پشیع می‌گردند.
تهران مراسم شب بدا، یکشنبه، دوم آذرمان، از نماز مغرب، موزهٔ ملی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس.
مراسم تشییع، دوشنبه، سوم آذرمان، ساعت هشت صبح، از مقابل درب اصلی دانشگاه تهران.
بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
خب دوستان گرامی دوایق و لحظات انشاالله به خیر و سلامتی سپری بشود.
از رادیو مورف در کنار شما خوبان و بزرگواران هستیم.
با این امیدی که در جای مختلفی که صدای مرا دریافت می‌کند در این روزها، عزاداری‌هایتان در سوگ شهادت صدیقه‌ی طاهره، حضرت فاطمه‌ی زهران، سلام‌الله علی‌ها، مقبول درگاه حضرت حق واقع بشود.
به اتفاق سلامی می‌دهیم به ساعت مقدسان با نو یک بزرگ بار، از سلام علیکه یا فاطمه‌ات از زهران.
با این امیدی که در جای مورف در کنار شما خوبان و بزرگواران، حضرت فاطمه‌هایتان در سوگ شهادت صدای مرا دریافت می‌کند در این روزها، عزاداریتان در سوگ شاهدت صدای مرا بشود.
به این امیدی که در جای مورف در شما حق واقع بشود.
به این امیدی که در شما حق واقع بشود.
مهمان است
سفر به خیلق گویند
وقت ما تنگ است
خب عزیزان
وقت‌ها می‌رسید که همراه بشویم
با زمزم احکام
پاسخ به سالاد شرعی شما
بسمهالله الرحمن الرحیم
و بهین استعین
و صلحالله علیه سیدنا مخمدین
و آله‌التاهرین
سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی
شنوندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف
که در این لحظه
با زمزم احکام همراهیم
تلاش ما و همکارانمون
در این برنامه بر این است که
پاسخ سال‌های شرعی‌تان را در فاصله زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم
از اینکه با این برنامه هستید
سپاسگزاریم و امیدواریم
پاسخ سال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود
عزیزانی که سال است طریق سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند
حتما نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سال را تقدیم کنیم
سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شماره سیف بیست و پنج هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سال‌های شرعی‌تان با ما باشید
وقتی شوهری زنش را مجبور کند تا جنین چهل روزه را سخت کند، آیا زن هم در این کار گنهکار محسوب می‌شود؟
پاسخ اوجتالاسلام و المسلمین فلاح‌ساده به این سوال طبق فتوایی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای
اگر واقعاً شوهر او را مجبور کرده که دیگه هیچ اختیاری خانم ندارد یعنی تهدیدش می‌کند مثلاً تهدید به مرگ یا وضعیتی اصلاً به هر حال بگونه‌ای که دیگه اصلاً نمی‌تواند این خانم از این کار فرار کند و این عمل را انجام ندهد یا اصلاً خلاصه مثلاً قرصی دوای او بهشت خورانده که دیگه او خود خانم اصلاً اختیار نداشته.
در این صورت زن گنهکار نیست و دیگه‌ای هم بر عهده خانم نیست در این فرض آن کسی که این کار را انجام داده مثلاً مجبورش کرده که برود پیش دکتر و دکتر اضغاط کرده باشد دیگه بر عهده پزشک است.
اما اگر نه خود خانم این کار را انجام بدهد در صورتی که هیچ اختیاری نداشته است باز دیگه بر عهده خانم نیست و گناهی هم.
نکرده.
اما در فرضی که می‌توانسته به هر حال بیه نهویی این کار را انجام ندهد و انجام داده باشد خودشم گنهکاره و اگر خودشم اقدام کرده باشد دیگه بر عهده خودشه.
شانماندهی نوشتند که وقتی بچه‌ی مدرسه بودم مبلغ دو هزار تومان از جیب همکلاسی برداشتم و به ایشان چیزی نگفتم.
از آن سال‌ها به بعد دیگه ایشان را ندیدم.
الان نسبت به این مسئله چه وظیفه دارم؟
ایشان از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی هستند و معظم‌الله پاسخ را این‌گونه فرمودند.
اگر طرف را می‌شناسید، اون مبلغ را به او برگردانید.
و اما اگر نمی‌شناسید، به فقیر صدقه بدهید از طرف صاحب پول.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
آیا بدون اجازه‌ی شوهر زن مجاز است، پول از ایشان بردارد، این کار اشکال شرعی دارد؟
وجهت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ سوال شرعی این مقلد عزت امام خمینی رحمت‌الله علی را توضیح می‌دهند.
طبق سوال مطرح شده، زن بدون اجازه نمی‌تواند در اموال،
اموال شوهرش تصرف بکند.
بله، مرد موظف است که نفقه‌ی زن را پرداخت بکند، خوراک، پوچاک، مسکن، دارو و درمان در حد متعارف.
مرد هم نمی‌تواند بدون اجازه در اموال شخصی زنش دخل و تصرفی بکند.
پس طبق سوالی که مطرح کردید، اگر زن بخواهد از اموال شوهر بردارد، باید از او اجازه بگیرد.
انشانالله.
صدقه‌ای را که به نیت سلامتی امام زمان علیه السلام کنار گذاشته‌ایم، مجازیم آن را به هر نیازمندی بپردازیم؟
آیا فقیر باید سید باشد یا نه؟ چنین الزامی در کار نیست.
اوجت و رسان و المسلمین جواهری و پاسخ به سوال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله شبهریه زنجانی.
کسی که نیت می‌کند برای سلامتی امام زمان علیه السلام صدقه‌ای، بده لازم نیست که مجاز می‌کند.
می‌تواند صدقه به سید باشد، می‌تواند به غیر سید هم صدقه بپردازد.
زمزم احکام را از رادی معارف می‌شنوید. انشاالا که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
با وامی که به عنوان ودیعه مسکن گرفتیم مجازیم لوازم و لباس مدرسه برای فرزندمان تیه کنیم و جتولستان و المسلمین زین را بدینیم و پاسخ به سوال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمالی.
باید دقت کنیم چون بانک جهت خاصی برای مصرف مبلغ وزن مده و شرط کرده در این جهت مسکن خرد شود.
لذا مصرف کردن آن در جهت دیگر خلاف او شرط است و جایز نیست.
مگنه که یک کاری بکنیم یعنی طرفی که این را گرفته به عنوان ودیعه مسکنه گویی قرضی بگیرد بگویی آن قرض می‌گیرد برای این و بعد جایگزینش می‌کند با آن قصد را داشته باشد نسودی.
به صورت حقیقی شاید بگوییم صحیح است والا اینکه وام را بگوییم برای ودیعه مسکن برای خودرو خرج کنیم برای وسائل لغاز متحریر خرج کنیم به این صورت خلاف شرط است و این کار جایز نیست.
چگونه مهرهای سیاه و شکسته را از بین ببریم که اهانت به نام خداوند متعال و تربت حضرت سید و شاهده علیه السلام نباشد.
حجت‌الاسلام و مسلمین علی‌النژاد طبق فدفای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخ گفتند.
مهرهای سیاه و شکسته را می‌شود در باغچه یا گلدان دفع کرد یا در رودخانه و مانندان انداخت که بدون اهانت به تربت و کلمات مقدسی که رودان نوشته شده از بین برود.
در زمین هر چند بر زمین و هر چیزی که از زمین می‌روید مثل چوب و برگ درخت‌ها می‌شود سجده کرد و سجده‌ای بر چیزهای خوراکی و پوشاکی حتی اگر از زمین رویده باشد و همچنین بر فلزات و مانند طلا و نقر باطله ولی بهتر از هر چیز برای سجده خاک است مخصوصاً تربت پاک حضرت سید و شاهده علیه السلام که یادآور خون‌های شهیدان است.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده.
اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
شناونده‌ی عزیزی نوشته من مغازه‌ی خیاطی دارم که دو مشتری برام لباس نو آوردند که آن را کوتاه کنم.
سوالی است که از آنها خبری نیست و از برگشتشان ناامید شدم.
آیا مجازم این لباس‌ها را به افراد بی‌وضاعت بدم تا از آن استفاده کنند؟
این سوال را یک از مقلدین عزت آیت‌الله سیستانی برای برنامه‌ی ما فرستاده و اما پاسخ هجر ترسنان والمسلمین محمودی به این سوال.
اگر از پیدا کردن صاحبانش مایوس هستید می‌توانید قیمتش را به فقیر متدین بدهید.
شانونده‌ای نوشته خانم من شاغل است و من بابت این کار راضی نیستم.
آیا درآمدی که ایشان از این طریقه دست می‌آورد اشکال شرعی دارد یا خیلی؟
حجر ترسنان والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ فتح‌های عزت آیت‌الله خامنه‌ای را متذکر می‌شوند.
صرف شاغل بودن خانم رضایت همسر را نمی‌خواهد.
یعنی مشروط به رضایت همسر نیست.
مثلاً خانم در خانه خیاطی می‌کند، گلدوزی می‌کند و از خانه بیرون نمی‌رود.
آنچه که رضایت و اجازه‌ی سوهر را می‌خواهد بیرون رفتن از منزل است.
اگر شغل ایشان بیرون خانه است حتماً باید با اجازه‌ی همسر باشد ولی اجازه‌ی کلی.
حالا مورد به مورد هم لازم نیست، اجازه‌ی کلی هم باشد کفایت می‌کند.
ولی به هر حال اگر شغل ایشان شغل مشروعی است یعنی مجاز شرعی است، چه در خانه باشد چه در بیرون خانه باشد، درآمدی که کسب می‌کند درآمدش حرام نیست.
اما عرض کردیم که برای بیرون رفتن از منزل نیازی به اجازه‌ی شوهر است.
خوب عزیزانه همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم.
توفیق بود برای همه‌ی ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف است که برای بیان سوال‌های شرعی در اختیار شما عزیزانه، سمانه‌ی پیامک ما هم شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه است.
از اینکه با ما بودید، صمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتان!
هر جا که روم روی دلارای تو بینم، هر سونه‌گرم جلوه‌ی سیمای تو بینم.
در شمع عگل و بلبل و قروان مهمه،
صدگون نشان از رخ زیبای تو بینم.
مهر تو نه مهری است که از دل بتوان برد من خلق جهان عاشق و شیدای تو بینم.
خلق جهان عاشق و شیدای تو بینم
از بسک تماشایی و زیباست جمالت آدم همه را غرق تماشای تو بینم
آدم همه را غرق تماشای تو بینم
مشتاق لقای تو نه تنها شده موسا کان در دل هر ذره تمنای تو بینم
از بسک تماشایی و زیباست جمالت آدم همه را غرق تماشای تو بینم
آدم همه را غرق تماشای تو بینم
خوب دوستان و همراهان رادیو مورد خدمتون ارز کنم که هنگام اذان صبح به افق شهر مقدس مشهد چهار و چهل و نه دقیقه هستند.
هنگام اذان صبح در شیراز پنج و ده دقیقه و در شهر مقدس قم هم پنج و بیست و دو دقیقه خواهد بود.
سپاسگزارم که همچنان با رادیو موارف همراه هستید امیدوارم که تا این لحظه برنامه‌ها مورد توجه و عینه‌ات شما واقع شده باشند.
اگر دستی به دعا دارید از همه شما شنوندگان عزیز و ارجومند التماس دعای خیر داریم و متقابلا دعا می‌کنیم که انشاالا بهترین اجابت‌ها نصیب شما شنوندگان عزیز و ارجومند باشند.
تسلیت و تعذیت ما را بپذیرید و دعوت می‌کنیم که همراه باشید با برنامه‌ی صبح نیاز، ویژه‌ی اعزان صبح که به مدت یکصد و پانزده دقیقه تقدیم شما سرخیزان می‌شود.
التماس دعا هم داریم از همه شما، بزرگارانی که در این لحظه‌ها دستی به دعا دارید.